Classics of International Law (Klassiker des Völkerrechts) ist eine englischsprachige Buchreihe mit insgesamt zweiundzwanzig Bänden, die von der Carnegie Endowment for International Peace von 1911 bis 1950 veröffentlicht wurde. Sie beinhaltet klassischen Arbeiten aus der Geschichte und Entwicklung des Völkerrechts bzw. internationalen Rechts. Hauptherausgeber der Reihe war James Brown Scott, der auch an der Gründung des Ständigen Internationalen Gerichtshofs und der Haager Akademie für Völkerrecht beteiligt war. Die zweiundzwanzig Bände der Reihe sind verteilt auf insgesamt vierzig Bücher.