Prinzessin Latifa bint Muhammad Al Maktum (geboren am 5. Dezember 1985) ist ein Mitglied des Herrscherhauses von Dubai. Sie ist die Tochter des Premierministers der VAE, Scheich Muhammad bin Raschid Al Maktum. Ihre Mutter stammt aus Algerien, ihr Name wird wahlweise mit Huriah Ahmed Alimarah oder Hurya Ahmed Ma'ash angegeben.
Muhammad Al Maktum hat mindestens 23 Kinder, nach Angaben von Latifa sind es 30. Latifa (II) hat eine 채ltere (Latifa I) und eine j체ngere (Latifa III) Halbschwester. Die 채ltere Latifa ist verheiratet und oftmals zu offiziellen Anl채ssen in den regierungstreuen Medien zu sehen. Latifa (II) ist die leibliche Schwester von Sheikha Maitha (1980), Sheikha Shamsa (1981) und Sheikh Majid (1987).