The Married Women's Property Act 1882 (45 & 46 Vict. c.75) war ein Gesetz des Englischen Parlaments von 1882, das auf signifikante Weise englisches Recht hinsichtlich der Eigentumsrechte verheirateter Frauen änderte. Neben anderen Dingen erlaubte es verheirateten Frauen Eigentum nach eigenem Recht zu besitzen und zu kontrollieren.
Das Gesetz galt in England (und Wales) sowie Irland, war aber nicht in Schottland gültig. Dieses
„Married Women's Property Act“ (dt.: Eigentumsgesetz für verheiratete Frauen) war ein Vorbild für ähnliche Gesetzgebungen in den anderen britischen Territorien. Zum Beispiel gab Victoria 1884 ein solches Gesetz heraus, New South Wales 1889 und die restlichen australischen Kolonien erließen ähnliche Gesetze zwischen 1890 und 1897.