Der Mordfall Junko Furuta war ein Kriminalfall in den Jahren 1988/89 in Japan. Junko Furuta war eine japanische Schülerin, die während der Jahre 1988 und 1989 Opfer von Entführung, sexueller Gewalt und Folter wurde. Sie erlag am 4. Januar 1989 ihren schwerwiegenden Verletzungen, welche ihr während ihrer vierundvierzigtägigen Gefangenschaft beigebracht wurden. Der Leichnam der zum Tatzeitpunkt siebzehnjährigen Furuta wurde einbetoniert in einem Rollreifenfass aufgefunden und brachte dem Verbrechen deshalb den Namen „Concrete-encased high school girl murder case“ (dt. etwa: Mordfall der einbetonierten Schülerin) ein.Unmittelbare Täter waren die vier Jugendlichen Hiroshi Miyano, Jō Ogura, Shinji Minato und Yasushi Watanabe. Die Täter waren zum Zeitpunkt des Verbrechens zwischen sechzehn und achtzehn Jahren alt. Tatsächlich wussten aber mindestens einhundert weitere Personen von Furutas Gefangenschaft und Folter. Ein Großteil der Mitwisser war, ebenso wie die Haupttäter, Mitglied der Yakuza, einer Art japanischer Mafia.