Nadine Strossen (* 18. August 1950 in Jersey City, New Jersey) ist eine US-amerikanische Juristin, Bürgerrechtlerin und ehemalige Präsidentin der American Civil Liberties Union (ACLU). Sie ist sowohl die erste Frau als auch die jüngste Person, die je den Vorsitz der ACLU übernahm. Ferner ist sie Beisitzerin im Council on Foreign Relations. Sie gehört nach Einschätzung von Magazinen wie National Law Journal, Working Woman Magazine und Vanity Fair zu den einflussreichsten Frauen und Juristen der USA. Sie arbeitet an der New York Law School als Professorin für Verfassungsrecht und Internationale Menschenrechte.