Paul Blobel (* 13. August 1894 in Potsdam; † 7. Juni 1951 in Landsberg am Lech) war ein deutscher SS-Offizier, der als Sonderkommando-Führer der Einsatzgruppen eine führende Rolle beim Mord an den sowjetischen Juden einnahm. Blobel leitete u. a. das Massaker in der Schlucht von Babyn Jar, bei dem seine Truppe binnen zwei Tagen 33.000 Juden ermordete. Als Führer des Sonderkommandos 1005 war er zentral am Versuch der Vertuschung des Verbrechens beteiligt. Nach dem Krieg wurde er 1948 im Einsatzgruppen-Prozess zum Tod durch den Strang verurteilt und 1951 hingerichtet.