Die spanische Spätscholastik, auch „zweite Scholastik“, war eine  theologisch-juristisch-philosophische Strömung des Katholizismus im 16. Jahrhundert, die hauptsächlich von den Ländern der iberischen Halbinsel ausging.
Obwohl sich die Bezeichnung als terminus technicus durchgesetzt hat, ist sie in zweierlei Hinsicht ungenau, als die Strömung zum einen nicht auf Spanien beschränkt ist (weshalb manche von „iberischer Spätscholastik“ sprechen) und zum anderen die „Spätscholastiker“ durchaus Anliegen des Humanismus teilten.