Die University of California, Berkeley, School of Law, früher offiziell bekannt als Boalt Hall, ist eine der 14 Fakultäten der University of California, Berkeley. Sie gilt als eine der  weltweit renommiertesten juristischen Fakultäten mit der drittniedrigsten Zulassungsquoten aller amerikanischen Elite Law Schools hinter Yale und Stanford. Wie auch die Universität Berkeley selbst, gilt die Law School als politisch und wissenschaftlich besonders progressiv, setzt ihre Schwerpunkte u. a. im Umweltrecht, im Internationalen Recht sowie im IT-Recht und gilt als beste Intellectual Property Law School der Welt. Zu ihren einflussreichsten Alumni zählen der frühere Oberste Richter des Supreme Court, Earl Warren, der Justizminister Edwin Meese und der Generalstaatsanwalt Theodore Olson.