Die Universität Maastricht (niederländisch Universiteit Maastricht, englisch Maastricht University) wurde 1976 in Maastricht gegründet und ist eine der jüngsten Universitäten der Niederlande. Sie ist bekannt für ihre international ausgerichteten Studiengänge, den hohen Anteil an ausländischen Studenten und das problemorientierte Lernen. Die Universität ist Mitglied im grenzüberschreitenden Hochschulverbund ALMA. Am 11. Januar 2008 wurde die Universität von Universiteit Maastricht in Maastricht University umbenannt, um den internationalen Charakter hervorzuheben. Seit 2007 besitzt die School of Business and Economics der Universität Maastricht die so genannte „Triple Crown“ (AACSB, EQUIS und AMBA). Nur 55 Hochschulen weltweit sind derzeit mit diesem dreifachen Gütesiegel ausgezeichnet.

