Les approches tiers-mondistes du droit international sont un courant de critique du droit international qui considère que ce dernier perpétue les inégalités consécutives à la colonisation. Elles dénoncent l’impérialisme postcolonial qui sous-tend le droit international, et plaident en faveur d’une approche juridique plus juste et équitable pour les pays et les peuples en voie de développement.
On distingue généralement deux générations d’approches tiers-mondistes : d’une part les anciennes théories, correspondant à la première génération du mouvement (en anglais : Third World Theories) ; et d’autre part les approches actuelles, correspondant à la seconde génération du mouvement. Cette seconde génération englobe non seulement la période postcoloniale, mais également les périodes consécutives à la guerre froide et à la mondialisation.
Dans la littérature anglophone, les approches tiers-mondistes de la seconde génération sont dénommées « TWAIL », acronyme de l’expression « Third World Approaches to International Law » et « TWAIL-ers » est utilisé pour désigner les partisans. Il n’existe actuellement pas encore de terminologie fixe dans la langue française pour dénommer ces approches.