Le titre de Bachelor of Laws est attribué aux détenteurs d'un diplôme universitaire de premier cycle dans les pays anglophones ou anglo-saxons. C'est le principal diplôme de droit dans la plupart des pays qui appliquent le principe de la common law. Il a cependant été remplacé aux États-Unis par le titre de Juris Doctor. 
Ce terme, souvent abrégé en LL.B. ou plus rarement en Ll.B. vient de l'expression latine Legum Baccalaureus (bachelier es lois). "LL" est l'abréviation classique du génitif (complément de nom) pluriel de legum. Aux États-Unis, ce diplôme est souvent appelé Bachelor of Legal Letters pour correspondre au double "L".  
De par le passé, les étudiants en droit étudiaient simultanément le droit civil et la common law mais ce cas est aujourd'hui beaucoup moins courant. Cependant, quelques institutions telles que le département de droit canon de l'université de Cardiff ainsi que les programmes combinés des universités McGill et d'Ottawa offrent toujours des alternatives à la filière common law. Au Canada, à l'exception de la province de Québec, et aux États-Unis, le Bachelor of Laws, considéré comme un diplôme à finalité professionnelle, nécessite l'obtention préalable d'un diplôme de premier cycle (undergraduate) alors que dans la plupart des pays du Commonwealth, le programme de Bachelor of Laws commence directement après la fin des études secondaires.