Le bachelier est le titulaire déjà d'un baccalauréat, un diplôme qui marque la fin des études secondaires et qui poursuit ses études à l'université (ou écoles supérieures). C'est  aussi un diplôme délivré à l’université après le premier cursus (cycle) universitaire dont sa traduction dans les universités anglo-saxonne est bachelor, ainsi qu'en France. Au Moyen Âge, le titre de bachelier désignait d'abord un chevalier ne conduisant pas d'hommes au combat, puis un jeune noble pas encore chevalier et par analogie un étudiant avancé.