Le Canada (prononcé [kanadɔ]  ou [kanada]  ; en anglais [ˈkænədə] ) est un pays situé dans la partie septentrionale de l'Amérique du Nord. Monarchie constitutionnelle à régime parlementaire constituée en fédération, composée de dix provinces et trois territoires, le pays est encadré par l'océan Atlantique à l'est-nord-est et à l'est, par l'océan Arctique au nord-nord-ouest et au nord-est, enfin par l'océan Pacifique à l'ouest. Le Canada comprend deux frontières terrestres avec les États-Unis, l'une au sud et l'autre à l'ouest-nord-ouest avec l'Alaska ainsi qu'une frontière maritime avec la France, par le biais de l'archipel de Saint-Pierre-et-Miquelon, et le Danemark, par le biais du Groenland. Le territoire terrestre canadien s'étend sur 10 millions de kilomètres carrés, ce qui en fait le deuxième pays du monde pour la superficie après la Russie. En 2019, il compte plus de 37 millions d'habitants et est ainsi le 37e pays du monde en ce qui concerne la population. Le territoire contient plus de 31 700 lacs, ce qui fait du Canada le pays possédant parmi les plus grandes réserves d'eau douce du globe,. Les langues officielles au niveau fédéral sont l'anglais et le français. La capitale fédérale est Ottawa et la monnaie le dollar canadien.
Les premiers occupants du territoire canadien ont été les Amérindiens, dont les migrations remontent à environ 15 000 ans lors de la dernière glaciation qui a abaissé le niveau des océans et créé un pont terrestre reliant l'Eurasie à l'Amérique, permettant à ceux-ci de s'installer. 
Si des Vikings s'installent dès le XIe jusqu'au XIVe siècle, les premières explorations des Européens débutent à la fin du XVe siècle, culminant avec les expéditions du Français Jacques Cartier dans le golfe du Saint-Laurent. Après quelques expériences infructueuses dans la première moitié du XVIe siècle, le 5 août 1583, la colonie anglaise de Terre-Neuve est fondée, suivie des premiers comptoirs pérennes français sur le continent entre 1600 et 1608, amorçant le processus de la colonisation européenne. Par la suite, d'autres colonies britanniques et françaises sont établies, notamment dans la région de la côte Atlantique (Nouvelle-Écosse, Acadie), dans la vallée du fleuve Saint-Laurent et la péninsule du Labrador (Nouvelle-France) ainsi que dans la zone arctique, tandis que d'autres puissances européennes telles l'Espagne et la Russie explorent le reste du territoire canadien. À la suite de divers conflits dont surtout la guerre de Succession d'Espagne (1701-1714), la guerre de la Conquête (1754-1760) et la guerre d'indépendance des États-Unis (1775-1783), la Grande-Bretagne gagne et perd des territoires au XVIIIe siècle, aboutissant à ce qui correspond au territoire canadien d'aujourd'hui. Trois de ces colonies se fédèrent le 1er juillet 1867 et forment le dominion du Canada, nation indépendante sous domination partielle de la Couronne britannique. Sa souveraineté totale est ensuite garantie par la déclaration Balfour de 1926, le Statut de Westminster de 1931 et le rapatriement de sa Constitution en 1982.
L'histoire contemporaine du Canada a été marquée par une vigoureuse expansion territoriale, la ruée vers l'or et la participation à la Première Guerre mondiale. Le pays fut durement touché par la Grande Dépression en 1929 mais son économie rebondit grâce à sa participation à la Seconde Guerre mondiale, où il émergea comme puissance moyenne et fut l'un des vainqueurs en tant que membre des Alliés.
En 2015, le Canada possède le dixième revenu par habitant le plus élevé, et est classé neuvième par le PNUD en termes d'indice de développement humain. Il s'agit de la dixième puissance économique mondiale par son PIB en 2017, les principaux secteurs de son économie étant les services, les télécommunications, l'agriculture, l'énergie, l'aéronautique et la construction automobile. Il entretient de forts liens avec les États-Unis (pays anglo-saxon le plus proche et partageant une partie de son histoire), qui sont son principal client et fournisseur avec lequel perdure une des relations les plus intimes et les plus approfondies au monde entre deux nations. Le pays est un des meneurs en matière de recherche scientifique, et se range parmi les plus éduqués du monde en étant classé premier par le nombre d'adultes possédant une éducation post-secondaire, avec 51 % d'entre eux ayant au moins atteint un diplôme post-secondaire chez sa population âgée de 25 à 64 ans. Le Canada est membre du G7, du G20, de l'Accord de libre-échange nord-américain (ALENA), de l'Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN), de la Coopération économique pour l'Asie-Pacifique (APEC), de l'Organisation des États américains (OEA), de l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), de l'Organisation des Nations unies (ONU), du Commonwealth et de l'Organisation internationale de la francophonie.