L'Amendement V de la Constitution des États-Unis d'Amérique fait partie de la Déclaration des droits et vise à protéger contre les abus de l'autorité du gouvernement dans une procédure juridique. Il garantit la sécurité juridique, empêche qu'une personne soit jugée deux fois pour le même crime (double incrimination), et donne à celle-ci la possibilité de ne pas à avoir a témoigner contre elle-même (auto-incrimination).
Ses garanties découlent de la common law anglaise, qui remonte elle-même à la Magna Carta de 1215. Ainsi, les grands jurys et l'expression due process (« sécurité juridique ») trouvent tous deux leur origine dans cette dernière.