Matthew « Matt » Murdock, alias Daredevil est un super-héros évoluant dans l'univers Marvel de la maison d'édition Marvel Comics. Créé par le scénariste Stan Lee et le dessinateur Bill Everett — avec l'aide de Jack Kirby et Steve Ditko, le personnage de fiction apparaît pour la première fois dans le comic book Daredevil #1 en avril 1964.
L'expression anglaise « daredevil » — de dare (oser) et devil (diable), littéralement « tenter le Diable » —, souvent utilisée pour qualifier les acrobates ou autres cascadeurs, peut se traduire par « casse-cou » ou « trompe-la-mort. » Du reste, Daredevil est surnommé « l'homme sans peur » (The Man without fear).