Le terme droits des travailleurs du sexe est un terme générique qui inclut plusieurs revendications, qui à l'échelle mondiale sont formulées par une multitude hétéroclite d'individus et d'organisations et qui concernent les droits humains des travailleurs du sexe.
Les revendications de ce mouvement ont généralement pour objectif la déstigmatisation du travail du sexe et demandent le renforcement de la sécurité juridique des travailleurs du sexe et la facilitation lors de leurs démarches auprès les institutions publiques, médico-sociales, de santé en général, les forces de l'ordre, parmi d'autres. 
Un bilan réalisé sur cent pays rappelle que cinquante de ces pays ont des politiques régularisant la prostitution, l'existence de maisons closes, le proxénétisme ; onze ont adopté une politique qui impose une restriction de ces activités et trente-neuf ont des politiques qui interdisent complètement la prostitution, l'existence de maisons closes et le proxénétisme .