Dubaï ou Doubaï (prononcé en français : [dy.ba.i, du.ba.i]) est un émirat des Émirats arabes unis dont la capitale est la ville de Dubaï. Les habitants de l'émirat s'appellent les Dubaïotes ou Doubaïotes.
Fondés au XVIIIe siècle, l'émirat et le bourg prennent de l'importance en participant à la création des États de la Trêve (Trucial States en anglais) en 1853 puis des Émirats arabes unis actuels en 1971 dont l'émir de Dubaï assure la vice-présidence. Le bourg modeste et isolé du monde qui vit essentiellement de la pêche aux perles à la fin du XIXe siècle, Dubaï vit une période difficile pendant l'entre-deux-guerres, avant d'entrer de plein fouet dans la modernité dans la deuxième partie du XXe siècle.
Située sur la côte sud-est du golfe Persique, Dubaï est une ville mondiale et le centre des affaires du Moyen-Orient. Avec la découverte du pétrole en 1930 a bouleversé les Émirats arabes unis. C'est également un important centre mondial de transport de passagers et de fret. Les recettes pétrolières ont permis d’accélérer le développement de la ville, qui était déjà un pôle commercial important. Avec 3 885 km2, c'est le deuxième émirat pour ce qui est de la superficie, après Abu Dhabi. Ouvert sur le golfe Persique et situé entre les émirats de Charjah au nord et à l'est et d'Abu Dhabi au sud, la majeure partie du territoire est occupée par le désert du Rub al-Khali. La petite enclave de Hatta est sise dans les montagnes sur la frontière avec le sultanat d'Oman.
L'essentiel de la population urbaine de l'émirat est concentré dans la ville de Dubaï, la capitale de l'émirat, auxquelles les agglomérations de Charjah et d'Ajman sont associées au sein d'une vaste conurbation, bien que ces deux dernières villes soient capitales d'émirats distincts.
Quoique n'étant ni l'émirat le plus grand ni le plus peuplé, Dubaï est devenu le plus connu des sept émirats qui composent la fédération. Cette renommée est due à la médiatisation des projets touristiques construits dans sa capitale, comme l'hôtel Burj-Al-Arab, le plus luxueux de Dubaï, au gigantisme des projets immobiliers comme Palm Islands, presqu'île artificielle en forme de palmier, la Dubaï Marina à l'architecture particulière et démesurée, sans oublier l'immeuble le plus haut du monde, le Burj Khalifa. Ces projets, revendiqués par le gouvernement, sont présentés comme étant un moyen de devenir d'ici quelques années la première destination mondiale du tourisme de luxe et de devenir l'un des pôles mondiaux du tourisme familial, d'affaires, commercial, etc.