Elizabeth Ann Warren [əˈlɪzəbəθ æn ˈwɔɹən], née Herring le 22 juin 1949 à Oklahoma City, est une femme politique et universitaire américaine. Membre du Parti démocrate, elle siège au Sénat des États-Unis depuis le 3 janvier 2013, pour le Massachusetts.
Anciennement professeure à l'université Harvard, où elle est spécialisée en droit du commerce, elle est l'une des personnalités les plus citées dans ce domaine. À la fin des années 2000, elle est reconnue par le National Law Journal et le Time 100 comme une figure montante dans le domaine des politiques publiques. Warren défend activement et participe à la création du Bureau américain de protection des consommateurs en 2011. À la suite de la crise financière de 2008, elle est nommée présidente du panel de surveillance du Congrès des États-Unis lié au plan Paulson. Sous la présidence de Barack Obama, elle devient assistante à la Maison-Blanche et conseillère spéciale au secrétaire du Trésor des États-Unis.
Elle remporte l'élection sénatoriale de 2012 dans le Massachusetts contre le républicain sortant Scott Brown, devenant la première sénatrice fédérale de l'État. Elle s'engage dans plusieurs comités sénatoriaux, portant notamment sur le vieillissement, la finance, le logement et les affaires urbaines, les forces armées, la santé, l'éducation, le travail et les retraites, et les affaires étrangères. Elle est réélue sénatrice lors des élections intermédiaires du 6 novembre 2018.
Figure influente au sein de l'aile gauche du Parti démocrate et populaire parmi les progressistes, elle dénonce régulièrement les « abus » de la finance mondiale. Elle est candidate aux primaires présidentielles du Parti démocrate de 2020 mais elle se retire de la course après le « Super mardi », n'ayant remporté aucun scrutin.