Le français est une langue indo-européenne de la famille des langues romanes. Le français s'est formé en France (variété de la « langue d'oïl », qui est la langue de la partie septentrionale du pays). Le français est déclaré langue officielle en France en 1539. Il est parlé, en 2018, sur tous les continents par environ 300 millions de personnes, : 235 millions l'emploient quotidiennement et 90 millions en sont des locuteurs natifs. En 2018, 80 millions d'élèves et étudiants s'instruisent en français dans le monde. Selon l'Organisation Internationale de la Francophonie, il y aura 700 millions de francophones dans le monde en 2050.
Le français est une des six langues officielles ainsi qu'une des deux langues de travail (avec l'anglais) de l'Organisation des Nations unies. Il est aussi langue officielle ou de travail de plusieurs organisations internationales ou régionales, dont l’Union européenne. Après avoir été sous l'Ancien Régime la langue des cours royales et princières, des tsars de Russie aux rois d'Espagne et d'Angleterre en passant par les princes de l'Allemagne, il demeure une langue importante de la diplomatie internationale aux côtés de l'anglais.
La langue française est un attribut de souveraineté en France, depuis 1992 « la langue de la République est le français » (article 2 de la Constitution de la Cinquième République française). Elle est également le principal véhicule de la pensée et de la culture française dans le monde. La langue française fait l'objet d'un dispositif public d'enrichissement de la langue, avec le décret du 3 juillet 1996 relatif à l'enrichissement de la langue française.
Particularité de la langue française, son développement et sa codification ont été en partie l'œuvre de groupes intellectuels, comme la Pléiade, ou d'institutions, comme l'Académie française. C'est une langue dite « académique », elle est d'ailleurs surnommée la « langue de Molière ».
Le français est la deuxième langue la plus souvent enseignée en tant que langue étrangère à travers le monde, y compris aux États-Unis. Il est également la quatrième langue la plus utilisée sur internet après l'espagnol, le mandarin et l'anglais.