L'expression génocide des peuples autochtones désigne la destruction massive de l'ensemble d'une collectivité ou d'une culture classée parmi les peuples autochtones, définis comme étant des minorités ethniques dont le territoire historique et actuel est intégralement occupé par l'expansion coloniale ou par la formation d'un état-nation dominé par un groupe politique issu d'une puissance coloniale.
Bien que le concept de génocide ait été formulé par Raphael Lemkin au milieu du XXe siècle, l'expansion de diverses puissances coloniales européennes, tel que les empires espagnol et britannique, et la création d'États-nations sur les anciens territoires autochtones, est souvent la cause des actes de génocide et de violence contre des groupes autochtones en Amérique, en Australie, en Afrique et en Asie. Selon Lemkin, la colonisation était en soi « intrinsèquement génocidaire ». Il a vu ce génocide comme un processus en deux étapes, la première étant la destruction du mode de vie de la population indigène, et la deuxième l'acculturation, les nouveaux venus imposant leur mode de vie au groupe minoritaire,. Selon David Maybury-Lewis, les formes impériale et coloniale de génocide sont menées de deux façons, soit par la volonté de « nettoyer » des territoires de leurs habitants d'origine afin d'en exploiter les ressources et en faire des colonies, ou par l'intermédiaire de l'enrôlement des autochtones en tant que travailleurs forcés au sein de projets coloniaux ou impérialistes d'extraction des ressources. La désignation de ces événements spécifiques comme étant génocidaires est souvent sujet à controverse.
Certains chercheurs, parmi eux Lemkin, ont fait valoir que le génocide culturel, parfois appelé ethnocide, devrait également être reconnu. Un peuple peut continuer à exister, mais si ces membres ne peuvent conserver leur identité par des interdictions à l'encontre de leurs pratiques culturelles et religieuses, cela peut aussi être considéré comme une forme de génocide. L'accusation de génocide culturel réalisé par les Chinois lors de l'occupation du Tibet en est un exemple,,. Un autre serait quand le gouvernement des États-Unis a interdit aux Amérindiens l'accès à leurs sites sacrés, et a adopté des lois interdisant bon nombre de leurs pratiques religieuses et de leurs coutumes. Ces lois étaient encore en vigueur jusqu'en 1978, quand elles ont été abrogées par l'American Indian religious Freedom Act.