L'histoire de la justice en tant qu'institution est liée à l'histoire des sociétés humaines.
D'après les théories du contrat social, il ne peut exister de civilisation sans droit. Les premières civilisations datent de la préhistoire et plus précisément du Néolithique avec l'apparition de l'agriculture et de l'élevage. On peut donc en déduire que les premiers droits ont été élaborés à cette période.
Les groupes humains se rapprochant pour former des villages, des règles de vie en communauté (ou droits) ont surement dû être élaborées pour déterminer le partage des récoltes et punir les premiers criminels. Cependant, ceci n'est qu'une hypothèse car il n'existe plus aucun témoin, ni trace (l'écriture n'ayant pas encore été inventée).
Une étude historique de la justice ne peut donc commencer qu'à partir de l'histoire.
Schématiquement, six périodes historiques peuvent être retenues :

l'Antiquité.
le Moyen Âge.
l'époque moderne.
les grandes guerres du XXe siècle.
la guerre froide.
la période contemporaine (voir : système juridique).