La société Max-Planck pour le développement des sciences (Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e.V., en abrégé MPG) est une association à but non lucratif allemande financée par l’État fédéral et par les seize Länder allemands, remplissant une mission de recherche fondamentale. Elle a été créée en 1948 à l'instigation des physiciens Werner Heisenberg et Carl Friedrich von Weizsäcker et succède à la Société Kaiser-Wilhelm. Elle est nommée d'après le physicien Max Planck.
En septembre 2016, la société Max-Planck regroupe 83 instituts thématiques de recherche fondamentale, en sciences dures, sciences de la vie et de la santé et sciences humaines et sociales.