Juan Branco [ˈxwan ˈbɾɐ̃ko], né le 26 août 1989 à Estepona (Espagne), est un avocat et activiste politique franco-espagnol. 
Fils du producteur de cinéma portugais Paulo Branco, il est diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris, docteur en droit, et s’oppose à la loi Hadopi de 2009, puis devient conseiller juridique en France de WikiLeaks et de Julian Assange.
Après avoir été proche de Dominique de Villepin puis des Verts, il est un temps avocat de Jean-Luc Mélenchon et se présente aux élections législatives de 2017 avec le soutien de La France insoumise dans la douzième circonscription de la Seine-Saint-Denis, où il est éliminé au premier tour.
Il apporte ensuite son soutien au mouvement des Gilets jaunes et défend des figures du mouvement, dont Maxime Nicolle. En 2019, il publie Crépuscule, un pamphlet critiquant l'accession au pouvoir d'Emmanuel Macron.
Ses actions et propos font l'objet de plusieurs controverses.