Jude Law [ˈd͡ʒuːd lɔː] est un acteur, réalisateur et producteur britannique, né le 29 décembre 1972 à Lewisham (Londres).
Révélé durant les années 1990 par Bienvenue à Gattaca (1997), eXistenZ (1998) et Le Talentueux Mr. Ripley (1999), il joue ensuite dans des grandes productions hollywoodiennes : A.I. Intelligence artificielle (2001),  Les Sentiers de la perdition (2002), Retour à Cold Mountain (2003) et le thriller sentimental Entre adultes consentants (2004).
Par la suite, il tourne à deux reprises avec Martin Scorsese - Aviator (2004) et Hugo Cabret (2011) - et Steven Soderbergh - Contagion (2011) et Effets secondaires (2013). Mais il connait son plus gros succès commercial en incarnant le Dr John Watson dans les blockbusters Sherlock Holmes (2009) et Sherlock Holmes : Jeu d'ombres (2011), réalisés par Guy Ritchie.
En 2016, il joue dans l'acclamée série The Young Pope et en 2018, il prête ses traits à Albus Dumbledore dans Les Animaux fantastiques : Les Crimes de Grindelwald.
En 2020, il revient pour la deuxième fois dans le rôle du pape Pie XIII dans The New Pope, suite de la série The Young Pope toujours écrite et réalisée par Paolo Sorrentino.

