L'expression latine Legum Licentiatus, abrégé LL.L., que l'on rend en français par licencié(e) en droit ou licencié(e) en droit civil, désigne le titre universitaire du licencié (en anglais Licentiate of Laws) en droit civil de diverses universités de culture anglo-saxonne. À l'Université d'Ottawa au Canada, ce titre vise à différencier son titulaire du LL.B., le baccalauréat en common law.
Dans certaines universités nord-américaines, on utilise parfois les initiales B.C.L. pour Bachelor of Civil Law.