La licence (du latin licentia docendi : autorisation d'enseigner) est un grade ou un diplôme de l'enseignement supérieur correspondant à différents niveaux suivant les pays. Sauf quelques exceptions, comme Licentiate in Dental Surgery (LDS), le titre n'existe pas dans les pays de tradition universitaire anglo-saxonne, mais il équivaut au baccalauréat universitaire.
La licence est soit un diplôme de premier cycle accessible dès la fin des études secondaires (Brésil, Canada, France, Pologne, Portugal (après Bologne)), soit un diplôme de deuxième cycle (Belgique, Espagne, Finlande, Norvège, Portugal (avant Bologne), Suède, Suisse), voire de troisième cycle (Danemark).