La loi sur la propriété des femmes mariées (Married Women's Property Act 1882 (45 & 46 Vict. c.75) en anglais) est une loi anglaise qui changea considérablement la loi sur les droits de propriété des femmes mariées qui permit à celles-ci de posséder des biens en propre et non plus de dépendre totalement de leur mari. La loi s'imposa à l'Angleterre, au Pays de Galles, à l'Irlande (après l'indépendance irlandaise de 1922, la loi s'appliqua seulement à l'Irlande du Nord) mais pas à l'Écosse. Cette loi inspira des législations semblables dans d'autres territoires britanniques. Ainsi le Victoria adopta une loi identique en 1884, la Nouvelle-Galles du Sud en 1889 et l'ensemble des territoires de l'Australie entre 1890 et 1897.