La légitimité est la qualité de ce qui est fondé en droit, en justice, ou en équité (définition du Petit Larousse).
La légitimité repose sur une autorité qui est fondée sur des bases juridiques ou sur des bases éthiques ou morales, et permet de recevoir le consentement des membres d'un groupe.
En sciences sociales, la légitimité est un accord tacite subjectif et consensuel axé selon des critères éthiques et de mérite quant au bien-fondé existentiel d'une action humaine. Voir : Légitimité (sciences sociales)
La légitimité est donc différente de la légalité :

Certains problèmes d'équité ne peuvent être traités efficacement dans le cadre strict du droit.
Réciproquement, le droit peut dans certains cas comporter des effets secondaires injustes (problème de la sécurité juridique).Pour les applications de la légitimité au niveau individuel, voir :

Légitime défense,
Filiation légitime,etc.