La marge sur coût variable correspond au prix de vente par unité moins le coût variable par unité. La marge représente la part du chiffre d'affaires non consommée par les coûts variables et contribue ainsi à la couverture des coûts fixes. Ce concept est l’un des éléments clés de l’analyse du seuil de rentabilité.
Dans l'analyse coût-volume-profit, une forme de comptabilité de gestion, la marge sur coût variable est une donnée utile pour la réalisation de divers calculs, et peut être utilisée, entre autres, pour mesurer le levier d'exploitation (qui sert à quantifier l’effet de levier). En règle générale, les marges sur coûts variables sont faibles dans le secteur tertiaire à forte intensité de main-d'œuvre (facteur travail), tandis que les marges sur coûts variables élevées prévalent dans le secteur industriel à forte intensité de capital.