Le mariage homosexuel est légal en Colombie après un long et complexe processus législatif et judiciaire. Le 28 avril 2016, la Cour constitutionnelle de Colombie met fin à des années d'incertitude juridique vécues par les couples homosexuels et réaffirme leurs droits en confirmant la validité du mariage homosexuel. Avant ce jugement, selon une interprétation antérieure de la Constitution colombienne de 1991, les couples homosexuels ne pouvaient former qu'une « union de fait » après avoir vécu deux ans ensemble. L'union peut être enregistrée ou non ; elle a la même qualité juridique dans les deux cas, mais la première peut être plus commode pour l'accès aux droits reconnus par la loi. Le couple peut enregistrer son union en passant un acte devant un notaire ou un juge.