Le massacre de Sabra et Chatila a été perpétré du 16 au 18 septembre 1982 envers des Palestiniens du quartier de Sabra et du camp de réfugiés palestiniens de Chatila situés à Beyrouth-Ouest par les milices chrétiennes des Phalangistes lors de la guerre civile libanaise et l'intervention israélienne au Liban. Selon les estimations, le massacre fit entre 460 et 3 500 victimes.
Les milices chrétiennes des Phalangistes lancent leurs opérations dans les zones occupées de l'armée israélienne, visant à combattre à Sabra et de Chatila les combattants palestiniens de l'Organisation de libération de la Palestine (OLP),,. Elles y pénétrèrent sans résistance et y commirent le massacre de la population civile durant 48 heures. Le massacre est justifié par une vengeance de l'assassinat de leur dirigeant, le président libanais Bachir Gemayel quelques jours plus tôt.
Une commission d'enquête, la Commission Kahane, fut chargée par le gouvernement israélien d'enquêter sur le massacre. Elle conclut à la responsabilité directe des Phalangistes et à la responsabilité indirecte de plusieurs dirigeants israéliens lors de la conduite de cette opération, parce qu'ils n'avaient pas suffisamment tenu compte du risque d'un massacre et tenté de le prévenir,. En 1982, une Commission indépendante menée par Sean McBride considère qu'en tant que puissance occupante, Israël porte une responsabilité quant aux violences,.