Maurice Kamto, né en 1954, est un avocat et universitaire, ancien ministre délégué à la justice et homme politique camerounais. Connu pour avoir fait partie de la délégation camerounaise lors des négociations pour la rétrocession de la presqu'île de Bakassi, territoire disputé avec le Nigeria voisin. En 2004, il quitte la société civile (n'ayant par le passé jamais milité dans aucun parti politique) pour rejoindre comme technocrate le gouvernement en tant que ministre délégué auprès du ministre de la Justice. Il présente sa démission en 2011. puis devient une figure de l'opposition au régime de Paul Biya. À la tête du parti MRC, il se présente à l’élection présidentielle du 7 octobre 2018 au Cameroun. Il est emprisonné en janvier 2019 pour des faits supposés de destruction de biens publics et Le 5 octobre 2019, il est libéré ainsi que plusieurs de ses co-accusés à la suite de la décision de Paul Biya de suspendre les poursuites judiciaires contre les militants du MRC et associés arrêtés dans le cadre de la contestation des résultats de l'élection présidentielle au Cameroun d'octobre 2018[14].