Le plateau ouest du Golan, hauteurs du Golan, sous-district de Golan ou ouest Golan (en arabe الجولان, al-Jūlān, en hébreu גולן, Golan), est un territoire syrien occupé et administré par Israël depuis de la guerre des Six Jours en 1967 puis annexé unilatéralement en 1981.
La majeure partie du Golan a été conquise sur la Syrie par Israël au cours de la guerre des Six Jours et de la guerre du Kippour. Il fait partie des Territoires occupés par Israël faisant l'objet de la résolution 242 du Conseil de sécurité des Nations unies. Israël a annexé le Golan à son territoire en 1981 mais l'annexion n'a pas été reconnue par la communauté internationale et a été considérée par la résolution 497 (en) du Conseil de Sécurité, comme étant « nulle et non avenue et sans effet juridique sur le plan international »,.
Au cours de l'Antiquité, le territoire est habité par divers peuples, dont les Amorites, les Ituréens et les Israélites. La présence israélite se termine en 636, avec la conquête arabe sous Omar ibn al-Khattâb. Les Druzes s'y installent à partir du XVe siècle. Il fait partie de l'Empire ottoman à partir du XVIe siècle, et diverses populations s'y installent. En 1918, il fait partie du mandat britannique sur la Palestine et est cédé au mandat français en 1922 jusqu'à l'indépendance de la République syrienne en 1946.
Aujourd'hui, la région abrite environ 30 000 Israéliens et 22 000 Druzes. Le plateau du Golan représente une zone stratégique très importante dans le contexte du conflit israélo-arabe. Il domine par sa position la Galilée (Israël) et la plaine de Damas (Syrie). Il contrôle également la plupart des sources alimentant le lac de Tibériade et le Jourdain. L'agglomération la plus peuplée en est l'agglomération druze de Majdal Shams.