En droit romano-civiliste, la puissance maritale (latin potestas maritalis) était une doctrine juridique selon laquelle la femme n'était pas seulement alieni juris, mais plus précisément un incapable sous la tutelle de son époux. Ce dernier avait le droit de gérer les biens propres de sa femme ainsi que leurs biens communs. Une femme ne pouvait ni tester, ni passer un contrat ni intenter un procès en son nom, sans la permission de son époux. Cette doctrine ressemble à celle de la coverture du droit anglo-américain. Grâce à la loi française du 18 février 1938, la puissance maritale et l'incapacité juridique de la femme mariée furent formellement abolies en France ; la loi néerlandaise du 30 avril 1958 l'a abolie aux Pays-Bas. Excepté le Swaziland, tous les États sud-africains qui appliquent le droit romano-hollandais, ont supprimé eux aussi la puissance maritale.