Le XIVe amendement à la Constitution des États-Unis d'Amérique, ratifié en 1868, vise à protéger le droit des anciens esclaves, en particulier dans les États du sud. Il garantit la citoyenneté à toute personne née aux États-Unis, et affirme la nécessité de garantir l'égale protection de tous ceux qui se trouvent sur son territoire.
En 1954, dans l'arrêt Brown v. Board of Education, la Cour suprême des États-Unis a considéré que cet amendement interdisait la ségrégation dans les écoles publiques et en 2015, dans l'arrêt Obergefell v. Hodges, elle a considéré que cet amendement faisait du mariage homosexuel un droit constitutionnel.