Ruby Ridge est un emplacement sur lequel une violente confrontation eut lieu en 1992 entre, d'une part, Randy Weaver, sa femme Vicky, leurs enfants et un ami, Kevin Harris, tous proches de l'organisation raciste Aryan Nations et des mouvements survivalistes, et, d'autre part, des agents de l'United States Marshals Service et du FBI dans le comté de Boundary, dans une région montagneuse et reculée du nord de l'Idaho. Le nom de Ruby Ridge désigne également par métonymie l'événement en lui-même.
À la fin de la confrontation, un marshal des États-Unis avait été tué, tandis que Vicky Weaver et son fils Sammy étaient morts, Randy Weaver et Kevin Harris blessés. La gestion des agents fédéraux dans cette confrontation, et les onze jours de siège qui suivirent, sont très décriés, tout comme le siège de Waco qui a lieu l'année suivante ; des enquêtes de la part du département de la Justice et de la sous-commission sénatoriale chargée de l'anti-terrorisme produisent des rapports très critiques sur l'action des forces de l'ordre. Le gouvernement dédommage en partie la famille Weaver et Kevin Harris, mais ne reconnaît aucun dysfonctionnement dans la gestion de l'événement.