Spice Girls est un groupe de pop anglais formé en 1994 à Londres. Ce girl group est composé à l'origine de cinq chanteuses et danseuses : Victoria Beckham, Melanie Chisholm, Melanie Brown, Geri Halliwell et Emma Bunton.
Managées par Simon Fuller, les cinq filles décrochent aisément un premier contrat avec Virgin Records en 1995 et enregistrent leur premier single, Wannabe, qui sort l'année suivante,. Ce titre se classe en tête des ventes dans plus de trente-sept pays et s’écoule à sept millions d’exemplaires,. Après une série de singles numéro un à travers le monde dès la fin 1996, elles bâtissent un réel empire. Des tournées mondiales jusqu'au cinéma (Spice World, le film), en passant par une multitude de produits dérivés, elles déclenchent un phénomène de mode et culturel nommé par les médias : la « Spice Mania »,,, tout en devenant le groupe musical ayant le plus grand nombre de produits dérivés à son nom,,,,,,,.
À travers leur musique, elles popularisent le girl power, une nouvelle forme de féminisme, et affirment défendre la tolérance, l'état d'esprit positif, l'ouverture d'esprit et l'égalité des sexes, ce qui a permis d'ouvrir les portes de l'industrie du divertissement aux femmes plus que jamais depuis cette époque,. Les Spice Girls s'imposent comme le groupe féminin phare des années 1990 en seulement deux albums, Spice et Spiceworld, dont les chiffres de vente combinés donnent un total de 86 millions d'exemplaires dans le monde,,,,,,,.
En mai 1998, Geri Halliwell quitte le groupe à la suite de différends avec les autres membres. Le groupe continue alors à quatre et publie son troisième album Forever en 2000, vendu à plus de 4 millions d'exemplaires. En 2001, les membres restants décident de prendre une pause pour se consacrer à leurs carrières solos respectives. En 2007, les cinq Spice Girls se reforment pour la sortie d'un Greatest Hits, regroupant leurs plus grands succès, et entreprennent une grande tournée mondiale qui se classe à la 3e place des tournées les plus rentables de l'année 2008, avec 107,2 millions de tickets vendus en seulement 38 secondes,,,,. Le groupe se reforme depuis occasionnellement, comme en 2012 ou en 2018-2019,.
Au niveau mondial, les deux albums, l'intégralité des singles, ainsi que tous leurs clips, sont considérés comme des classiques de la musique pop moderne,,,,.
Les albums Spice et Spiceworld ont tellement eus d’impact qu’ils sont considérés au niveau mondial comme ceux qui ont bouleversé la musique pop au milieu des années 1990, renouvelant la musique pop-teenage, tout en apportant le concept du féminisme via le girl power, ainsi qu’un marketing omniprésent et une image esthétique repensée de la musique de l’époque, bouleversant les milieux musicaux, culturels et vestimentaires, choses jusqu’alors inégalées à ce jour, permettant au groupe de devenir de véritables icônes culturelles des années 1990, mais aussi des icônes musicales intergénérationnelles,,.,,,,,,,,,,,