Steven Seagal [ˈstivən sɪˈɡɑːl], né le 10 avril 1952, à Lansing (Michigan), est un acteur, réalisateur, producteur et musicien américain. Il est en outre citoyen serbe depuis le 11 janvier 2016 et citoyen russe depuis le 3 novembre 2016.
D'abord connu en tant qu'aikidoka (il est septième dan d'aïkido), Steven Seagal a été le premier étranger responsable d'un dojo au Japon,.
À la fin des années 1980, il devient une vedette du cinéma d'action. Il fait également partie de la police auxiliaire de la paroisse de Jefferson en Louisiane, et se produit notamment en tant que chanteur et guitariste.