La tentative de coup d'État de Ceylan de 1962 (également connue sous le nom de coup d'État des colonels) était un coup d'État militaire manqué à Ceylan (Sri Lanka). Un groupe d'officiers chrétiens de l'armée et de la police prévoyait de renverser le gouvernement du Premier ministre Sirima Bandaranaike dans la nuit du 27 janvier 1962. Ce coup fut organisé par le colonel Fredrick de Saram (en) (commandant adjoint de la Forces Volontaires du Ceylan (en)), le colonel Maurice De Mel (en), (commandant de la Ceylon Volunteer Force), le contre-amiral Royce de Mel (en) (ancien capitaine de la Royal Ceylon Navy), Cyril Dissanayake (en) (Inspecteur Général adjoint de la police (DIG)), Sydney de Zoysa (en) (Inspecteur Général adjoint de la policeà la retraite) et Douglas Liyanage (en) (directeur adjoint de l'aménagement du territoire). Il devait avoir lieu dans la nuit du 27 janvier 1962, mais fut finalement annulé : le gouvernement obtint des informations dans l'après-midi et procéda à l'arrestation des présumés chefs du complot. Ces arrestations visèrent notamment des dirigeants clés. 
Plus tard, il fut révélé que le coup d'État avait le soutien de plusieurs anciens hommes d'État , et mit en évidence le conflit entre les élites anciennes et nouvelles au Sri Lanka après son accession à l'indépendance.