Pour l'économiste Michael Heller (en), la tragédie des anticommuns est un phénomène où des agents économiques rationnels gaspillent une certaine ressource en la sous-utilisant. Cela se produit lorsque des individus possèdent un droit d'exclusivité sur une ressource, mais que le coût engendré pour utiliser cette ressource de manière collaborative n'en vaut pas les bénéfices tirés.
Ce principe est l'opposé de la tragédie des biens communs. Il fournit un cadre économique unifié recouvrant les enchevêtrements de brevets (en), brevets sous-marins (en), maisons clous et plus généralement l'impôt papier bureaucratique. Il peut s'avérer difficile voire violent de surmonter ces difficultés ; les moyens pouvant être employés sont l'expropriation, les lâches (en), pools de brevets (en) ou d'autres systèmes de licences.