Zhang Sizhi (张思之) est la figure tutélaire des avocats chinois. Sa ténacité à acclimater le métier de défenseur en terre chinoise, longtemps ignorée du grand public, est désormais reconnue. 
Son histoire et celle de ses combats pour la liberté se confondent avec celle de la Chine et de sa quête de modernité politique au XXe siècle : Zhang Sizhi s’est engagé à plus de soixante ans pour défendre les libertés individuelles dans les prétoires après les manifestations de la place Tian'anmen en 1989, comme il avait rejoint l’armée nationale à seize ans pour délivrer son pays de l’occupation étrangère lors de la seconde guerre sino-japonaise (1937-1945).