Die Arktis ist die Erdregion um den Nordpol. Zu ihr zählen die nördliche Polkappe, das großenteils von Eis bedeckte Nordpolarmeer und die nördlichen Ausläufer der Kontinente Nordamerika, Asien und Europa. Der Arktis auf der Erdkugel gegenüber liegt ihr Antipode, die Antarktis.
Der Begriff Arktis ist aus dem altgriechischen Wort árktos ἄρκτος für Bär abgeleitet. Das Adjektiv arktikós (arktisch) bezeichnete das Land unter dem Sternbild Großer Bär, das in der Antike dem Nordpol näher stand als heute. Der Polarstern, der heute fast senkrecht über dem Nordpol steht, gehört zum Sternbild Kleiner Bär.