CMS Hasche Sigle ist eine deutsche Wirtschaftskanzlei mit mehr als 600 Anwälten und Steuerberatern, die alle Gebiete des Wirtschaftsrechts abdecken.
Das Unternehmen mit Sitz in Berlin ist als Partnerschaft von Rechtsanwälten und Steuerberatern mbB organisiert. In der Sozietät sind insgesamt rund 1.200 Mitarbeiter an acht Standorten in Deutschland (Berlin, Düsseldorf, Frankfurt am Main, Hamburg, Köln, Leipzig, München, Stuttgart) und in sechs Büros im Ausland (Brüssel, Hongkong, Moskau, Peking, Shanghai und Teheran) beschäftigt.In Deutschland arbeiten 560 Berufsträger (VZÄ) für CMS Hasche Sigle, davon sind 200 Partner und 360 Associates. Im Geschäftsjahr 2016 erwirtschaftete die Kanzlei einen Umsatz von rund 295 Mio. Euro.