Die Ehem체ndigkeit in den USA variiert von Staat zu Staat. Generell liegt die Ehem체ndigkeit in den Vereinigten Staaten von Amerika bei 18 Jahren.
Es gibt zwei Ausnahmen: Nebraska (19 Jahre) und Mississippi (21 Jahre). In allen Bundesstaaten d체rfen auch minderj채hrige Personen mit Zustimmung der Eltern und/oder eines Gerichts heiraten. In einigen Staaten ist dies dann nicht erforderlich, wenn die Braut schwanger ist. Das Mindestalter liegt je nach Staat zwischen 12 und 17 Jahren, allerdings haben 27 Staaten kein gesetzlich festgelegtes Mindestalter.