„Grüne Männchen“ (russisch зелёные человечки; ukrainisch зелені чоловічки), in Russland als „Höfliche Menschen“ (russisch Вежливые люди) bezeichnet, sind bewaffnete und maskierte Angehörige der russischen Streitkräfte, die im Laufe des Ukrainekriegs erstmals auf der Krim und später im Osten des Landes eingesetzt wurden. Die Soldaten waren mit grünen Ratnik-Uniformen, Sturmhauben und russischem Kriegsgerät ausgestattet und trugen keine Hoheitszeichen. Sie erschienen zu Beginn der Krim-Annexion auf der Krim, blockierten und besetzen Verwaltungsgebäude und ukrainische Kasernen und hinderten die ukrainischen Streitkräfte am Eingreifen gegen das Referendum über den Status der Krim.Aufgrund der Farbe ihrer Uniformen wurden sie als „grüne Männchen“ bezeichnet. Diese Bezeichnung wurde erstmals von der Krim-Bevölkerung verwendet in Anspielung darauf, dass die Truppen scheinbar aus dem Nichts kamen.