Die Harvard Law School (kurz Harvard Law oder HLS) ist eine der Graduate Schools an der US-amerikanischen Harvard University in Cambridge (Massachusetts), einem Vorort von Boston. Sie wurde 1817 gegründet und ist die älteste durchgängig betriebene Law School der Vereinigten Staaten sowie eine der renommiertesten der Welt. Im Ranking der Zeitschrift U.S. News & World Report befand sie sich in den letzten Jahren stets auf dem zweiten oder dritten Platz der amerikanischen Law Schools, hinter Yale und teilweise auch Stanford, im QS World University Ranking hingegen weltweit auf dem ersten Platz. Der Aufnahmeprozess ist sehr selektiv, zum Studienjahr 2017/18 wurden nur 12,8 Prozent der Bewerber angenommen. Dabei nimmt Harvard mit etwa 560 Studenten pro Jahr wesentlich mehr Studenten auf als alle anderen vergleichbar renommierten Law Schools – etwa so viele wie Yale, Stanford und Chicago zusammen. Die Harvard Law School verfügt über die größte rechtswissenschaftliche Bibliothek der Welt.