Als indictable offence (ˌɪnˈdaɪtə.bl̩) bezeichnet man im Strafrecht von England und Wales besonders schwere strafbare Handlungen nach s. 64 Criminal Law Act 1977 bzw. s. 51 Crime and Disorder Act 1998, die nur vor Richter und Jury des Crown Courts angeklagt werden können. Hierzu zählt beispielsweise Mord. Daneben existieren weniger schwere, sog. summary offences und, als Hybridform, offences, die triable either way sind. Rechtshistorisch wurden indictable offences weiter unterteilt in treason, felony und misdemeanor.