John Storey (* 1504 in Salisbury; † 1. Juni 1571 in Tyburn) war ein englischer Politiker und römisch-katholischer Märtyrer. Als Rechtswissenschaftler erwarb sich Story einen so guten Ruf, dass er ab 1535 noch vor seiner Dissertation zum Doktor zum ersten Regius Professor of Civil Law ernannt wurde. 1538 wurde er von der Vorlesungspflicht entbunden, da er gleichzeitig schon die allgemeine Vorlesung für Civil Law hielt. An seiner Statt hielt Robert Weston die Vorlesungen des Regius Professors. Storys Ernennung lautete auf Lebenszeit, als Belohnung für die guten Dienste, die er Heinrich VIII. bei der Belagerung von Boulogne leistete. 1546 hielt es die Universität für erforderlich, Weston als Stellvertreter durch den König bestätigen zu lassen. Auch nachdem Story als Parlamentarier ins House of Commons gewählt wurde, behielt er den Titel des Professors, wurde aber von Weston vertreten. Als er zu Beginn der Regierungszeit von Eduard VI. ins Exil ging, verlor er auch die Professorenwürde. Nach seiner Rückkehr aus dem Exil am 7. Oktober 1553 wurde er erneut berufen. Nach seiner erneuten Wahl ins Parlament vertrat ihn William Aubrey.