Der Harvard Law Review ist eine rechtswissenschaftliche Zeitschrift, die von Studenten der Harvard Law School herausgegeben wird. Die monatliche Zeitschrift gilt als prestigetr채chtigste und ist die am h채ufigsten zitierte Rechtszeitschrift der Vereinigten Staaten. Ausgaben erscheinen von November bis Juni monatlich, die Auflage liegt bei etwa 8.000 Exemplaren.
Die Harvard Law Review Association ist ein Mitherausgeber des Bluebooks, der wichtigsten Autorit채t f체r das Format von Rechtszitierungen in den USA.