Matthias Leistner (* 1974) ist ein deutscher Rechtswissenschaftler. Er war von 2007 bis 2016 Inhaber des Lehrstuhls für Bürgerliches Recht, Recht des Geistigen Eigentums und Wettbewerbsrecht und Direktor des Instituts für Handels- und Wirtschaftsrecht an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn. Seit Oktober 2016 ist er Inhaber des Lehrstuhls für Bürgerliches Recht und Recht des Geistigen Eigentums, mit Informationsrecht und IT-Recht (GRUR-Lehrstuhl) an der Ludwig-Maximilians-Universität München.