Das Max Planck Institute Luxembourg for International, European and Regulatory Procedural Law (deutsch: Max-Planck-Institut für Internationales, Europäisches und Regulatorisches Prozessrecht, kurz auch: Max-Planck-Institut für Prozessrecht) in Luxemburg ist ein rechtswissenschaftliches Institut der Max-Planck-Gesellschaft, das im Herbst 2012 seine Arbeit aufgenommen hat. Es wird vollständig durch das Großherzogtum Luxemburg finanziert. Das Institut ist das erste rechtswissenschaftliche Institut der Max-Planck-Gesellschaft außerhalb Deutschlands.