Das National Register of Historic Places (NRHP, deutsch „Nationales Verzeichnis historischer Stätten“) ist die offizielle Liste der Kulturdenkmale in den Vereinigten Staaten. Die Denkmalliste verzeichnet Gebäude, Bauwerke, Anlagen und andere bedeutsame Objekte sowie historische Bezirke (Historic Districts), die von der Bundesregierung als erhaltenswerte Denkmale eingestuft werden.
Die Einrichtung des Verzeichnisses wurde 1966 durch den National Historic Preservation Act (NHPA) angeordnet. Aufgabe des Registers ist es, Eigentümer und interessierte Gruppen dabei zu unterstützen, geschichtlich bedeutsame Kulturdenkmale zu erkennen und zu schützen. Obwohl die Listung hauptsächlich symbolische Bedeutung hat, kann eine finanzielle Unterstützung des Eigentümers mit ihr verbunden sein. Von den mehr als eine Million im Register verzeichneten Objekten sind lediglich rund 80.000 Kulturdenkmale als Einzelobjekt erfasst, die große Mehrheit hingegen als Teil eines Historic District. Jährlich werden zirka 30.000 Objekte neu in das Verzeichnis aufgenommen.
Die Verwaltung des National Registers oblag bislang zeitlich überwiegend dem National Park Service (NPS).