Robert Klaus Freiherr von Weizsäcker (* 6. Dezember 1954 in Essen) ist ein deutscher Ökonom. Er ist ordentlicher Professor für Volkswirtschaftslehre an der Technischen Universität München (TUM School of Management) und Ehrenpräsident des Deutschen Schachbundes. Er entstammt der pfälzisch-württembergischen Familie Weizsäcker und ist der älteste Sohn des ehemaligen Bundespräsidenten Richard von Weizsäcker und dessen Frau Marianne. Seine Schwester ist Beatrice von Weizsäcker, seine beiden bereits verstorbenen Brüder waren Andreas von Weizsäcker und Fritz von Weizsäcker.