Die TUM School of Management ist die betriebswirtschaftliche Fakultät der TU München und die dritte betriebswirtschaftliche Fakultät in Deutschland, welche eine Triple-Crown-Akkreditierung besitzt. Mit derzeit etwa 5000 Studierenden und 42 Professoren ist sie nach der Fakultät für Maschinenwesen die zweitgrößte Fakultät der TU München. Schwerpunkte in Forschung und Lehre sind Innovation & Entrepreneurship, Marketing, Strategy & Leadership, Operations & Supply Chain Management, Finance & Accounting sowie Economics & Policy.