Abraham Peyrenc de Moras est un financier français, né en 1684 et baptisé dans la religion protestante, au temple d'Aulas, à quelques kilomètres du Vigan. il est issu d'une famille roturière et souvent qualifié de fils de perruquier. En réalité, sa famille a commencé dès le XVIIe siècle son ascension sociale puisque son grand-père était marchand chapelier et son père chirurgien juré, collecteur des tailles et bourgeois du Vigan. Abraham les a surpassés et a connu une ascension sociale fulgurante dans le Paris du XVIIIe siècle, consacrée par son anoblissement en 1720. Il est mort en 1732 à Paris, à l'âge de quarante-huit ans.