Le terme de Bachelor of Civil Law (abrégé en BCL ou B.C.L.) désigne une série de diplômes de droit dans les pays anglophones ou anglo-saxons. 
C'était, à l'origine, un diplôme de deuxième cycle (postgraduate) des universités d'Oxford et de Cambridge mais aujourd'hui, de nombreuses universités offrent ce diplôme en fin de premier cycle (undergraduate). La notion de droit civil (civil law) n'était pas, à l'origine, opposée à la notion de common law (droit jurisprudentiel) mais à celle du droit canon. Cependant, certaines universités anglophones décernent toujours la forme originale de ce diplôme. À Montréal, l'Université McGill offre un programme de droit de premier cycle (undergraduate) conjoint B.C.L/LL.B qui permet à son détenteur de pratiquer le droit civil au Québec et la Common law au sein des autres provinces canadiennes.