Denis Law, né le 24 février 1940 à Aberdeen (Écosse), est un footballeur international écossais qui évolue au poste d'attaquant. Il est fait Commander of the Order of the British Empire en 2016. 
Law commence sa carrière de footballeur au Huddersfield Town Football Club, club de Second Division. avant de signer au Manchester City Football Club pour la somme de 55 000 £, un record dans le football anglais. Après une saison chez les Citizens, le Torino Football Club achète Law pour la somme de 110 000 £, un record pour un transfert entre des clubs anglais et italiens. Malgré de bons résultats en Italie, il éprouve des difficultés à s'installer à Turin et rejoint le Manchester United Football Club en 1962 pour une somme record de 115 000 £. L'attaquant écossais marque un total de 237 buts en 404 apparitions avec les Red Devils, faisant de lui l'actuel troisième meilleur buteur du club derrière Bobby Charlton et Wayne Rooney. Surnommé The King ou The Lawman par ses supporteurs ou encore Denis the menace par ses adversaires, Law devient en 1964 le premier - et le seul - footballeur écossais à remporter le Ballon d'or. Aux côtés de George Best et Bobby Charlton, notamment, il participe aux succès de Manchester United lors des éditions 1965 et 1967 de First Division mais ne participe pas à la victoire en Coupe d'Europe des clubs champions 1968, à cause d'une blessure. Après onze saisons, Law retourne à Manchester City en 1973, avant de prendre sa retraite en 1974. 
Law est sélectionné à cinquante-cinq reprises avec l'équipe d'Écosse et marque un total de trente buts entre 1958 et 1974. Absent lors de la coupe du monde de 1958, il joue son dernier match en sélection nationale lors de la coupe du monde de 1974. En 2004, Law est intronisé au Scottish Football Hall of Fame, lors de son inauguration.