Dans les systèmes universitaires de tradition anglo-saxonne, le cycle postgraduate (anglais britannique) ou graduate (anglais américain) désigne, par opposition au cycle undergraduate, le cycle d'études supérieures poursuivi après l'obtention d'un baccalauréat (baccalaureate ou bachelor). Ce cycle correspond au deuxième et troisième cycle universitaire canadien (deuxième et troisième cycles, en France).
Les diplômes du cycle postgraduate sont certaines maîtrises universitaires (MSc, MA, MPhil, MRes), appelées en anglais Master et les doctorats (par exemple, PhD). 
À la différence des diplômes du cycle prégradué, il n'y a pas de distinction entre ordinary degree et honors degree.