Les personnes lesbiennes, gays, bisexuelles et transgenres (LGBT) en Estonie peuvent faire face à des difficultés légales que ne connaissent pas les résidents non LGBT. Les relations homosexuelles sont légales en Estonie. Depuis le 1er janvier 2016, des couples de même sexe sont reconnus par un accord de cohabitation qui leur donne presque les mêmes droits juridiques que les couples hétérosexuels. Cependant, ils ne peuvent se marier ou adopter conjointement.
La plupart des commentateurs considèrent l'Estonie comme la plus libérale des anciennes républiques soviétiques concernant les droits LGBT. Leur reconnaissance a progressé rapidement au début du XXIe siècle. Une fracture générationnelle existe cependant, les jeunes tendant à être plus tolérants et plus libéraux, et les personnes plus âgées étant souvent plus conservatrices. Selon ILGA-Europe, l'Estonie se classe au 21e rang en Europe concernant les droits des minorités LGBT. Une enquête de 2017 indique que 58 % de la population soutient les initiatives visant à protéger juridiquement les personnes LGBT contre les discriminations, et que 45 % de la population soutient l'idée d'un pacte civil pour les couples homosexuels.