Henri Dauman est un photographe d'origine française né le 7 avril 1933 à Montmartre. Il a travaillé principalement pour des magazines américains tels que Life, Newsweek et The New York Times Magazine, mais aussi pour Paris Match, le magazine italien Epoca ou bien L'Express. Il est également à l'origine de la défense des droits d'auteurs des photographes aux États-Unis pour American Society of Media Photographers (ASMP). L'iconique photographie de Jacqueline Kennedy lors des funérailles du président américain assassiné John F. Kennedy fait partie de l'une des illustrations reprises régulièrement par le magazine Life. Cette photographie a été également utilisée à de multiples reprises par Andy Warhol pour ses tableaux Sixteen Jackies,. Il a eu deux enfants lors d'un premier mariage. Il est le père de Philippe Dauman(en) , ancien vice-président exécutif supervisant Paramount Pictures Entertainment et président du groupe Viacom,.