Certaines entités géopolitiques contemporaines, existant ou non de fait, souhaitent être reconnues de droit comme des États souverains, mais se heurtent, pour des raisons diverses, à un manque de reconnaissance diplomatique, le plus souvent motivé, officiellement, par l'absence de concertation internationale et locale lors de leurs déclarations initiales d'indépendance. Ces entités revendiquent l'indépendance d'un territoire, qu'elles contrôlent parfois partiellement ou entièrement, leur indépendance n'étant reconnue que par une partie ou aucun des autres États.
Dans la pratique, le niveau de reconnaissance des États peut s'établir par le fait qu'ils sont :

membres de l'ONU et reconnus par tous les autres États-membres de l'ONU,
membres de l'ONU mais non reconnus par un ou plusieurs autres États-membres de l'ONU,
non membres de l'ONU mais reconnus par un ou plusieurs autres États-membres de l'ONU,
non membres de l'ONU et reconnus seulement par un ou plusieurs autres États non membres de l'ONU,
non membres de l'ONU et reconnus par aucun autre État.Le présent article liste les quatre dernières catégories d’États.