La Lituanie, en forme longue la république de Lituanie, est un pays d’Europe du Nord situé sur la rive orientale de la mer Baltique, au nord-est de la Pologne, au nord-ouest de la Biélorussie, au sud de la Lettonie et à l'est de l'oblast russe de Kaliningrad. Sa capitale est Vilnius. C'est le plus méridional des Pays baltes ainsi que le plus peuplé et le plus grand en superficie.
Héritière du Grand-duché de Lituanie, indépendante de 1918 à 1940 et de nouveau depuis 1991, sa situation et son histoire mouvementée ont longtemps placé la Lituanie sous dominations étrangères, russe en particulier.
La Lituanie a été envahie puis incorporée à l'Union soviétique de juin 1940 à juin 1941, puis à partir de 1944 en dépit d'une résistance qui s'est prolongée jusqu'en 1953. Le pays a recouvré sa souveraineté en 1990. Depuis, comme ses voisins baltes septentrionaux, la Lituanie a intégré l'OTAN le 17 mars 2004, l'Union européenne le 1er mai 2004 et l’Espace Schengen le 21 décembre 2007. La Lituanie a également intégré la zone euro le 1er janvier 2015 et est pays membre de l'OCDE depuis 2018.
La Lituanie compte aujourd'hui environ 3 millions d'habitants. À ce titre, le pays est le plus peuplé et le plus visité des trois États baltes.
Le lituanien est une langue balte.
La graphie ancienne Lithuanie (avec un « h ») est abandonnée dans l'orthographe française.