Los Zetas ou Cartel de Los Zetas (prononcé [los ˈsetas] : les « Z » en espagnol) est un cartel mexicain. L'organisation fut à l'origine créée par le chef du cartel du Golfe, Osiel Cárdenas Guillen (en) pour lui servir de bras armé, aujourd'hui ils sont indépendants. Composée dès son origine d'anciens membres des unités d'élite Grupos Aeromóviles de Fuerzas Especiales (GAFE), du Grupo Anfibio de Fuerzas Especiales (GANFE) et de la Brigada de Fusileros Paracaidistas (BFP). Pour le gouvernement des États-Unis ils forment l'organisation illicite « la plus à la pointe de la technologie, la plus sophistiquée, la plus puissante, et la plus violente et dangereuse agissant au Mexique ».