En common law, le mariage de fait (en anglais : Common-law marriage, sui juris marriage, informal marriage, marriage by habit and repute, ou marriage in fact) est un mode de conjugalité que l'on rencontre dans certains pays anglo-saxons. 
Originellement, le concept d'un « mariage de droit commun » est un mariage qui est considéré comme valable par les deux partenaires, mais n'a pas été officiellement enregistré avec un registre d'état ou religieux, ou célébré dans un service religieux formel. En réalité, l'acte du couple de se représenter à d'autres comme étant marié, et l'organisation de leur relation comme si elles étaient mariées, agit comme la preuve qu'ils sont mariés.
Il est pertinent de faire la distinction entre le mariage de fait sous la common law et les régimes juridiques de division la propriété matrimoniale sous la common law, dont la communauté de biens (community property) et la séparation de biens (separation of property).
Dans certaines législations, un mariage en common law produit des effets juridiques, mais le terme a aussi un vaste usage informel. Le terme « common-law marriage » est souvent utilisé familièrement ou par les médias pour désigner les couples qui cohabitent, sans tenir compte des droits que ces couples peuvent ou non avoir, ce qui peut créer de la confusion parmi le public en ce qui concerne les droits des partenaires non mariés.