Une personnalité du monde des affaires, un homme ou femme d'affaires, par opposition à un cadre, est une personne ayant créé une ou plusieurs sociétés commerciales, ou qui les administre, profitant des revenus qu'elles produisent. Depuis quelques années[Quand ?], on utilise parfois le terme d'« entrepreneur », qui renvoie à l'idée de lancer une entreprise ou d'entreprendre une activité professionnelle.
Le terme d'« homme d'affaires » peut également désigner un investisseur prenant et revendant d'importantes participations dans des sociétés (généralement cotées en bourse). L'expression désigne également, de manière plus large, une personne réalisant ou supervisant des affaires commerciales pour le compte d'autres personnes.