Personne physique est un terme de droit qui désigne un être humain auquel est reconnu une personnalité juridique, c'est-à-dire la capacité d'exercer un certain nombre de droits et d'agir en justice. Dans le droit romain, la notion de personne s'oppose à celle de chose, et les animaux sont juridiquement considérés comme des choses, ils ne sont pas sujet de droit mais objet de droit. Les esclaves n'avaient pas de personnalité juridique dans certains pays comme les USA.
L'adjectif physique est utilisé pour distinguer les idividus des personne morale qui sont des collectifs d'individus dotées en commun d'une personnalité juridique distincte.
Dans les juridictions de common law on parle de natural person (littéralement, « personne naturelle »).