Pierre Gisel, né le 28 avril 1947 à Genève, est un théologien suisse et un chercheur dans le champ des religions et du religieux.
Professeur titulaire à l'Université de Lausanne de 1976 à 2012, il y a effectué l'essentiel de sa carrière. Depuis 2012, il est professeur honoraire de sa Faculté de théologie et de sciences des religions. Il a publié de nombreux ouvrages, principalement aux éditions Labor et Fides, mais aussi aux Presses universitaires de France et ailleurs. D'abord pleinement situées dans la théologie chrétienne, ses recherches se sont progressivement élargies. Elles ont passé par une étude comparée du judaïsme, du christianisme et de l'islam, ainsi que par une attention accordée aux recompositions contemporaines du religieux. Elles ont traversé les interrogations d’une théorie de la religion et d’une anthropologie du croire, pour porter en fin de compte sur le statut et la fonction du religieux, en lien avec le social dont le religieux et ses transformations sont un symptôme.