La prostitution en Thaïlande n'est pas illégale, bien qu'elle y soit officiellement réprimée depuis 1960, et que des lois sur le racolage et le trouble à l'ordre public y soient appliquées. Tolérée en pratique, et en partie contrôlée, elle est estimée correspondre à un revenu de 6,4 milliards de dollars US en 2015, ce qui représente environ 1,5 % du PIB de la Thaïlande. Elle est clandestine dans beaucoup d'endroits, ; des autorités locales y ayant des intérêts commerciaux en protègent souvent l'exercice. Il est difficile de chiffrer le nombre exact de prostitués des deux sexes ; les estimations divergent considérablement et sont sujettes à des controverses nationales et internationales. La prostitution est traditionnelle en Thaïlande depuis au moins six siècles, et bien qu'elle ne soit pas considérée comme convenable, elle n'y souffre pas d'un ostracisme sévère. Cependant, depuis la guerre du Viêt Nam, la Thaïlande a acquis une réputation internationale comme destination du tourisme sexuel, la prostitution y étant souvent pratiquée sous le couvert de bars et de « salons de massage » ; ces activités en sont devenues plus contrastées, entre la pratique d'un métier « comme un autre » et une importante recrudescence de la criminalité liée au commerce du sexe : pédophilie, traite des êtres humains, esclavagisme sexuel.