La quarantaine consiste à isoler des personnes, des animaux, ou des végétaux durant un certain temps, en cas de suspicion de maladies contagieuses, pour empêcher leur propagation. En empêchant les personnes d'avoir des contacts avec des individus sains se trouvant à l'extérieur de la zone de confinement, on rend la contagion impossible et les maladies infectieuses disparaissent d'elles-mêmes. C'est une mesure-barrière ; l'une des méthodes de prévention et de gestion des risques liés aux maladies infectieuses (épidémie, pandémie notamment).
S'il s'agit de personnes malades « confirmées », on parle plutôt d'isolement.
Au figuré le mot désigne aussi la condition d'une personne mise volontairement à l'écart (ostracisme).
Par extension, ce terme est également utilisé dans le domaine de la sécurité informatique.