Le revenge porn, ou pornodivulgation en français, est un contenu sexuellement explicite qui est publiquement partagé en ligne sans le consentement de la ou des personnes apparaissant sur le contenu,, dans le but d'en faire une forme de « vengeance ».
Le revenge porn peut être mis en ligne par un ex-partenaire avec l'intention d'agresser ou d'embarrasser la personne sur la photo ou la vidéo. Elle peut aussi être mise en ligne par un pirate qui exigera une somme d'argent pour supprimer le contenu exposé,.
Plusieurs des images de revenge porn sont des photos ou des selfies pris par les intéressés eux-mêmes. Les victimes sont principalement des femmes. Les images explicites téléchargées sont souvent accompagnées de renseignements personnels comme le nom complet de la personne ou des liens vers des profils sur des réseaux sociaux,. Parmi les juridictions qui ont adopté des lois contre le revenge porn, on retrouve Israël, l'Allemagne et seize États des États-Unis.
Le jugement moral de la société sur la sexualité des victimes les livre aux harcèlements. Après la publication des contenus, la victime est livrée aux insultes, menace voire agression.
Le public prend souvent connaissance de ce phénomène via des faits divers de suicide des victimes poussées à bout. Des collectifs de victimes s'engagent également un peu partout dans le monde pour criminaliser cette pratique.
Même lorsque les cas sont présentés à la justice, les victimes peinent à se faire considérer.