Les stéréotypes sur le viol sont des croyances stéréotypées et fausses[pas clair] au sujet de l'agression sexuelle et du viol. Ils ont souvent pour conséquence d'excuser les agresseurs, de créer de l'hostilité envers les victimes, et d'affecter les décisions prises en tribunal,,. Les stéréotypes sur le viol ont une influence significative sur l'avis de jurés, de détectives, de juges, de criminels et des victimes. Ils poussent à blâmer la victime, lui faire honte ou remettre en cause son témoignage.