Thomson Reuters est une agence de presse canado-britannique et une société d'édition professionnelle, financière et juridique principalement.
Elle emploie 48 000 personnes, à travers 93 pays dont 2 400 journalistes pour la rédaction. Le siège de Thomson Reuters est établi à New York, dans le building portant son nom : Reuters Building.
Le groupe a pour chiffre d’affaires 12,5 milliards de dollars et compte plus de 40 000 clients dans 155 pays.
Le groupe détient notamment l'agence de presse Reuters et fournit des informations sur plusieurs sujets : la science, les finances, le domaine médical, les médias, la comptabilité et le domaine juridique.
Juridiquement, la société Thomson Reuters est une société combinée : elle est constituée de Thomson Reuters Corporation, une société canadienne et de Thomson Reuters PLC, une société britannique.
Avant le rachat de sa division "« Intellectual Property & Science »" par un fonds d'investissement, Thomson Reuters publiait chaque année le Journal Citation Reports, compilant des informations sur les revues scientifiques.