L' Université de Detroit Mercy est une université privée mixte catholique, basée à Detroit,dans le Michigan (États-Unis) et parrainée à la fois par la Compagnie de Jésus (les Jésuites) et les religieuses Sisters of Mercy. Antoine M. Garibaldi en est le président. Fondée en 1877, il s’agit de la plus grande université catholique du Michigan. Elle s'étend sur trois campus et propose plus d'une centaine d'orientations universitaires et de programmes d'études en arts libéraux, en psychologie clinique, en gestion des affaires, en médecine dentaire, en éducation, en droit, en génie, en architecture, en sciences infirmières et dans les professions de la santé.
L'Université de Detroit Mercy a été classée parmi les universités universitaires du Midwest les plus prestigieuses dans l'édition 2015 du classement "Best Colleges" du US News & World Report depuis plus de dix ans. En athlétisme, l'Université parraine 19 NCAA Division I pour les hommes et les femmes niveau sport universitaire, et est membre de la Ligue Horizon. L'université de Detroit Mercy est l'un des 28 membres de l' Association des collèges et universités jésuites, qui représente les institutions jésuites aux États-Unis.