Les violences par arme à feu aux États-Unis sont la cause de dizaines de milliers de morts et de blessés chaque année aux États-Unis d'Amérique. 
Par rapport aux 22 autres nations à hauts revenus, le taux de meurtres liés aux armes à feu aux États-Unis est 25 fois plus élevé que la moyenne; c'est le pays le plus touché par ce phénomène en matière de morts par arme à feu en temps de paix et en termes de tueries d'enfants en milieu scolaire.
Bien que le pays compte la moitié de la population des 22 autres nations réunies, les États-Unis totalisent 82 % de tous les décès liés aux pistolets et 90 % des femmes, 91 % des enfants de moins de 14 ans et 92 % des jeunes entre 15 et 24 ans tués avec des armes à feu.
La propriété et le contrôle des armes à feu comptent parmi les sujets les plus largement débattus aux États-Unis, où l'influent[non neutre] lobby des armes, représenté par la NRA (National Rifle Association) monopolise et oriente depuis longtemps les débats. 
Malgré de nombreuses preuves apportées hors des États-Unis sur les liens entre la qualité de la législation sur les armes d'un pays et les violences par arme à feu dans ce pays, malgré l’exemple récent et démonstratif de l’Australie qui a spectaculairement et rapidement fait chuter son taux de mortalité par arme à feu simplement en contrôlant mieux l’accès aux armes,, ou avant cela en Suisse ,, le législateur américain continue majoritairement à soutenir ce marché dans le pays.
Après 20 ans d'interruption, les États-Unis vont à nouveau financer la recherche sur la violence armée.