Yin Chang est une actrice américaine  connue pour son rôle de Mei Kwan, personnage principal du film Prom.
Yin a également interprété Nelly Yuki, personnage récurrent des deux premières saisons de Gossip Girl, série à succès de la chaîne américaine The CW. Elle y joue la rivale de Blair Waldorf pour rentrer à Yale, qu'elles convoitent toutes deux. Chang a aussi travaillé sur Love Bites ("NBC"), Law&Order : Criminal Intent (New York, section criminelle en France) et Six Degrees. Ses autres travaux comprennent des apparitions publicitaires telles que Time Warner, Verizon Wireless, Mastercard, Bert Way, MTV et d'autres encore.