La zone C (en hébreu : שטח C) est une division administrative de la Cisjordanie, définie par l'accord Oslo II,. Elle représente 61 à 62 % du territoire de la Cisjordanie. La population juive de la zone C est administrée par l'administration du district de Judée et Samarie, tandis que la population palestinienne est directement administrée par le coordinateur des activités gouvernementales dans les territoires (en) et indirectement par l'Autorité palestinienne à Ramallah. L'Autorité palestinienne est responsable des services médicaux et éducatifs des Palestiniens de la zone C, tandis que la construction des infrastructures est faite par Israël. La zone C, à l'exclusion de Jérusalem-Est, comprend une population de 385 900 colons israéliens, en 2016, répartis dans 135 colonies, et environ 300 000 Palestiniens, en 2014.
La communauté internationale considère que les implantations dans les territoires occupés sont illégales et l’Organisation des Nations unies a affirmé à plusieurs reprises que la construction de colonies de peuplement par Israël constitue une violation de la quatrième Convention de Genève (en). Israël conteste la position de la communauté internationale et les arguments juridiques qui ont été utilisés pour déclarer les colonies illégales. Les avant-postes israéliens violent également la loi israélienne.